---
title: 新媒体运营岗位的 18 个入门专业术语
tags:
  - 运营
categories: 跨界学习
keywords: 运营,专业语,新媒体
description: 新媒体运营岗位的18个入门专业术语
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/realwds/cdn@master/blog-cover/yy18.rywpxo7a0hc.jpg
abbrlink: eda9d087
large: true
date: 2021-06-22 10:05:00
---

每个行业都有一些专业术语，同样新媒体运营必须对其专业术语如数家珍，以便提高运营团队的内部沟通效率，如「活动转化率为15%」。没必要再用「本次活动的购买人数除以参与人数，比例是15%」来解释。

下面从策划、执行、反馈三大类切入，列举一些新媒体入门必备的关键词，而具有一定经验后，需要熟悉的关键词远远不止这些。

|  类别  | 定义                                                  |
|:-----:|:-----------------------------------------------------:|
| **策划类** | 用户画像、产品矩阵、运营策划                                      |
| **执行类** | KOL、账号矩阵、文案、软文、工具                                   |
| **反馈类** | 粉丝数、曝光量、阅读量、访问量、跳出率、活跃用户数、转化率、好评率、销售额、ARPU|


## 1. 用户画像

用户画像的过程就是一个 `贴标签` 的过程。通过用户 `年龄`、`性别`、`消费习惯`、`生活习惯`、`浏览习惯` 等多重信息，新媒体运营者 `把用户抽象成标签化的模型`，以便进行更有针对性的新媒体推广或用户管理。

## 2. 产品矩阵

产品矩阵即针对 `不同用户或同一用户不同需求` 而设计的系列化产品。例如，大众点评网为一般消费者、团购消费者者、后台商家分别开发了三个版本的软件产品，以满足其差异化需求。

## 3. 运营策划

在开展具体的 `执行工作前`，运营者必须先进行运营策划，如分析目的、确定方式、讨论创意等。如果前期策划出现错误，看起来执行同样的工作，效果却会大打折扣。

## 4. KOL

关键意见领袖（Key Opinion Leader，KOL）指的是在`行业内有话语权`的人，如微博「大V」、论坛红人等。KOL 通常有一定 `专业度`，其观点更容易让粉丝信服。运营者可以尝试与 KOL 合作，借助其影响力为企业品牌助力。

## 5.  账号矩阵

新媒体账号矩阵指的是企业高管、企业员工、企业产品等 `不同模块在互联网的账号组合`。好的账号矩阵可以借助团队的力量集中放大运营效果。

例如，小米公司为了提升新媒体整体声量，设计出了独特的微博账号矩阵，如下表所示：

| 创始人 | 微产品 | 微客服 | 微社群 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| @雷军 | @小米手机 | @小米客服那些事 | @小米粉丝后援会 |
| @黎万强 | @小米盒子 | @小米_杨宝庆 | @小米家居粉丝团 |
| @林斌 | @小米手机 | @胡英帅-小米 | @北京小米之家 |
| @刘德 | @小米电视 | @小米么鸿鸿 | @上海小米之家 |
| ...... | ...... | ...... | ...... |

通过集团作战的微博矩阵，小米手机能更快速地开展新品推广、客诉回复、建议收集等运营细节工作。

## 6. 文案

文案最早专指广告文案，包括广告标题、正文、口号。在新媒体运营中，文案既有 `长文案`（微信公众号文章、今日头条文章等），又有 `短文案`（微信朋友圈文案、微博文案），还有 `多媒体文案`（海报文案、视频文案、音频逐字稿）等。

## 7. 软文

软文是由企业的市场策划人员或广告公司的文案人员来负责撰写的 `文字广告`。与硬性广告相比，软文的精妙之处在于一个 `软` 字，它将要宣传的信息嵌入文章内容中，影响用户于无形。

好的软文具有双向特点：既能让用户在文章里找到自己所需的信息，为用户提供价值；又能推广企业的宣传内容，影响用户决策。

例如，2017年8月，乐纯酸奶于公众号 `掌上北京` 进行软文投放，用酸奶评测的形式展示产品特色，并在文末通过 `扫码领取优惠券` 的方式增强转化效果，使读者饶有兴致地读完文章并参与乐纯活动。

## 8. 工具

熟练使用工具，有助于提高运营者的工作效率。

例如，在设计海报时，可以尝试在 `创客贴` 网站快速生成；在微信文章排版时，可以在 `i排版` 快捷操作；在监控账号后台数据时，可以利用 `西瓜助手` 实时监控；在进行网络调研时，可以借助 `问卷网` 一键生成表单。

## 9. 粉丝数

粉丝数的多少是账号运营优劣的考量标准之一。运营者需要定期统计粉丝情况，包括粉丝总数、新关注人数、取消关注人数、净增关注人数等。特别是在进行专门的拉新活动或渠道推广后，运营者需要统计新增粉丝数，以评估推广质量。

例如，某账号在2017年11月19日至22日进行微信公众号渠道推广，通过后台用户分析功能可以计算出四天内获取粉丝数量为1500名，有一定的推广效果。

## 10. 曝光量

曝光量是 `产品或品牌的互联网知名度` 考量标准之一。运营者需要熟悉的曝光量数据包括微信文章阅读量、单条微博阅读量、微博话题阅读量等。

## 11. 阅读量

阅读量是 `文章质量` 的考量标准之一。在文章推送12小时、24小时、48小时等时间节点，运营者需要记录文章的阅读量，判断文章的整体质量。

## 12. 访问量

访问量指的是 `一定时间内页面被访问` 的次数，是PC网站或移动网站的考量标准之一。为了提升访问量，运营者需要通过朋友圈、微信群、微信公众号等多渠道综合推广。

## 13. 跳出率

跳出率指的是 `仅浏览了一个页面就离开网站` 的访问（会话）次数占总访问次数的比率。跳出率越高代表网页对用户的吸引程度越低。

为了提升网站的营销效果，运营者需要想方设法制作精美的页面并吸引用户驻足；同时需要提升推广精准程度，避免不相关用户进行 `打开网页后马上关掉` 的操作，无形之中拉高了跳出率。

## 14. 活跃用户数

活跃用户数是 `相对流失用户数` 的概念，指的是经常使用企业软件、浏览企业网站或打开企业公众号的用户数量。

用户在下载某软件或关注某公众号一段时间后，很可能逐渐降低活跃度。因此，运营者需要尝试通过撰写更有趣的文章、策划更有创意的活动、设计更有吸引力的用户体系等方法，持续提升活跃用户数。

## 15. 转化率

转化率在线下指的是 `消费人数与到店人数的比例`；在新媒体运营中，转化率不仅包含消费人数，也包括完成指定动作的人数，如关注微信公众号、参加指定活动、下载某款软件的人数。

例如，某游戏公司在进行活动运营时，通过线下地推吸引了 `5000` 人扫码，其中有 `100` 人在扫码后下载了游戏，此时通过下载人数（100）除以扫码人数（5000），可以计算出线下地推转化率为 `2%`。

## 16. 好评率

好评率是 `产品或品牌的互联网美誉度` 考量标准之一。运营者必须关注的好评率包括大众点评星级、店铺评论区好评率、百度知道差评比例、垂直类网站口碑等。

其中，垂直类网站指的是猫眼、豆瓣等专门针对某行业或某作品的点评网站。例如，某部电影于 2019 年 02 月 14 日上映后，该电影的整体好评率可以直接在豆瓣电影的专属页面查询。

## 17. 销售额

以销售为目的发起的活动或推送的文章，通常需要对销售额进行统计与分析。

仅通过销售额很难判断文章或活动的营销效果，运营者需要将总销售额、分销成本、浏览量、转化比例等数据一并计算，以得到更客观的效果分析。

## 18. ARPU

`ARPU` 即 `单用户平均收入`。`ARPU` 值越高，说明平均每个用户贡献的收入越高。运营者可以尝试通过降低门槛并引入付费用户、提升品牌并培养用户认知度等方式，综合提高 `ARPU` 值。

以上 18 个专业术语，运营者必须熟练使用，这样才能更好地与团队沟通，并有针对性地提升运营效果。

## 参考文献

[《运营岗位的18个入门专业术语》 - 文渊博客](https://www.wenyuanblog.com/blogs/18-technical-terms-for-an-operations-position.html)
